# बाख्रा, बाख्राको छाला, बलिको बोका, पाठाहरू

## परिभाषा:

बाख्रा भेडासँग मिल्दोजुल्दो मध्यम आकारको चार-खुट्टे जनावर हो, जसलाई दुध र मासुको लागि पालिन्छ । बाख्राको बच्‍चालाई “पाठो” भनिन्छ ।

*   भेडाजस्तै बाख्राहरू बलिदानका लागि महत्त्वपूर्ण जनावरहरू थिए, खास गरी निस्तार-चाडमा ।
*   बाख्रा र भेडा धेरै समान हुन सक्‍ने भए तापनि तिनीहरूमा यी केही भिन्‍नताहरू हुन्छन्ः

         *   बाख्राको खस्रो रौँ हुन्छ, तर भेडाको ऊन हुन्छ ।
         *   बाख्राको पुच्छर माथि उठ्छ, तर भेडाको पुच्छर तल झुन्डिएको हुन्छ ।
         *   भेडाहरूले साधारणतया तिनीहरूका बगालसित बस्‍न मन पराउँछ, तर बाख्रा बढी नै स्वतन्‍त्र हुन्छन्, र त्यो आफ्नो बगालबाट बहकिएर जान खोज्छन् ।

*   बाइबलको समयमा इस्राएलमा बाख्राहरू प्रायः दुधको मुख्य स्रोत थिए ।
*   पालको ढकनी र दाखमद्य राख्‍ने झोलाहरू बनाउन बाख्राका छालाहरू प्रयोग गरिन्थे ।
*   सायद बाख्राहरू रेखदेख गर्ने व्‍यक्‍तिबाट तर्केर जाने रूझान भएकोले हुन सक्छ पुरानो करार र नयाँ करार दुवैमा अधर्मी मानिसहरूको प्रतीकको रूपमा बाख्रालाई प्रयोग गरिन्थ्यो ।
*   इस्राएलीहरूले बाख्राहरूलाई पाप बोक्‍नेहरूको प्रतीकको रूपमा पनि प्रयोग गर्थे । पुजारीले एउटा बाख्रालाई बलि चढाउँदा दोस्रो जीवित बाख्रामाथि आफ्ना हातहरू राख्थे, र त्यसलाई मानिसहरूका पापहरू बोकिरहेको जनावरको संकेतको रूपमा उजाड-स्थानमा पठाउँथे ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: [बगाल](../other/flock.md), [बलि](../other/sacrifice.md), [भेडा](../other/sheep.md), [धर्मी](../kt/righteous.md), [दाखमद्य](../other/wine.md))

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

* [प्रस्थान १२ः३-४](rc://en/tn/help/exo/12/03)
* [उत्पत्ति ३०ः३२](rc://en/tn/help/gen/30/32)
* [उत्पत्ति ३१ः१०](rc://en/tn/help/gen/31/10)
* [उत्पत्ति ३७ः३१](rc://en/tn/help/gen/37/31)
* [लेवी ३ः१२-१४](rc://en/tn/help/lev/03/12)
* [मत्ती २५ः३३](rc://en/tn/help/mat/25/33)

## शब्द विवरणः

* Strong’s: H0689, H1423, H1429, H3277, H3629, H5795, H5796, H6260, H6629, H6842, H7716, H8163, H8166, H8495, G01220, G20550, G20560, G51310